CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-06-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
\index{RSA}\label{rsakonkret}
\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
Nachdem oben \hyperlink{RSA}{die Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
\hypertarget{RSA-160-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
\ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
\ref{spezialzahlentypen}).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
\index{RSA}\label{rsakonkret}
\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.

### 2003-06-20 script/de/chapters/primes.tex
be updates

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se
Primzahlen (im Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit
"uber $600$ Stellen!).

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}%
Fermat\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten},
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

    Am 22. Februar 2003 entdeckte John Cosgrave
    \begin{itemize} 
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersennezahl mit 
           645.817 Dezimalstellen.
    \end{itemize}

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

@@

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	      eine Zahl prim ist? \\
	      Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	      beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
        \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahltests}
\label{primality_tests}   % chap. 2.5
\index{Primzahltest}

F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se
Primzahlen (im Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit
"uber $600$ Stellen!).

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
Fermat\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten},
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 2.6.
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

    Am 22. Februar 2003 entdeckte John Cosgrave
    \begin{itemize} 
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime nicht-einfache Mersennezahl
           mit 645.817 Dezimalstellen.
    \end{itemize}

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} und die 
    5.-gr"o"ste derzeit bekannte Primzahl "uberhaupt. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

@@

    Heutzutage (Stand Juni 2003) ist diese verallgemeinerte Fermatzahl
    die 6.-gr"o"ste bekannte Primzahl.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
       Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
       Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen
       aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	      eine Zahl prim ist? \\
	      Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	      beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man feststellen
	      kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte Zahl
	      besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur 
	      eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
	      von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
	      l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
	      und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
        \end{itemize}
\end{itemize}

Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation} \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
k"onnen Sie die Gr"o"ßenordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
Ergebnisse liefern (Primzahltests\index{Primzahltest}, 
Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}).

### 2003-06-20 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the Diffie-Hellman protokoll \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}). The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption. We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption!

>>>>

Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the Diffie-Hellman protocol \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}). The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption. We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption!

### 2003-06-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

% --------------------------------------------------------------------------
As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
tests\index{Primality testing} are able to decide whether they are prime 
or not (see chapters 2.4 and 2.5).

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
tests\index{Primality testing} are able to decide whether they are prime 
or not (see chapters \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests}
and \ref{spezialzahlentypen}).

### 2003-06-20 script/en/chapters/primes.tex
be updates

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{The search for extremely large primes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Prime number tests}
\index{Prime number!test}
In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
decimal system!).

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}%
In the 17th century, Fermat\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
than or equal to $0$ (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}) 
\index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circle division.
As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
\index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above}, Fermat wrote to Mersenne regarding his assumption, that all numbers of this type are primes.
Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
\end{array} 
$$

@@

    On February 22, 2003 John Cosgrave discovered 
    \begin{itemize} 
     \item the largest composite Fermat number to date and
     \item the largest prime non-Mersenne number so far with 645,817 digits.
    \end{itemize}

    The Fermat number
    $$ F[2,145,351] = 2^{(2^{2,145,351})} + 1 $$ 
    is divisible by the prime
    $$ p = 3*2^{2,145,353} + 1 $$ \\
    This prime p is the largest known prime generalized Mersenne 
    number\index{Mersenne!number!generalized}. 
    It was discovered only a few days after Michael Angel has come across the 
    largest generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
    {see below}).  This moved GIMPS' \index{GIMPS} first prime discovery,
    M-35 = M1398269, into 7th place.

@@

@@

@@

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{The search for extremely large primes}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Prime number tests}
\label{primality_tests}   % chap. 2.5
\index{Prime number!test}

In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
decimal system!).

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
In the 17th century, Fermat\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
than or equal to $0$ (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}) 
\index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in
       circle division.
       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
       can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
       \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
       As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
       chapter~\ref{FermatNumbers01}, Fermat wrote to Mersenne regarding 
       his assumption, that all numbers of this type are primes.
       Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
       the negative prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
\end{array} 
$$

@@

    On February 22, 2003 John Cosgrave discovered 
    \begin{itemize} 
     \item the largest composite Fermat number to date and
     \item the largest prime non-simple Mersenne number so far with
           645,817 decimal digits.
    \end{itemize}

    The Fermat number
    $$ F[2,145,351] = 2^{(2^{2,145,351})} + 1 $$ 
    is divisible by the prime
    $$ p = 3*2^{2,145,353} + 1 $$ \\
    This prime p is the largest known prime generalized Mersenne 
    number\index{Mersenne!number!generalized} and the
    5th largest known prime number today. 
    It was discovered only a few days after Michael Angel has come across the 
    largest generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
    {see below}).  This moved GIMPS' \index{GIMPS} first prime discovery,
    M-35 = M1398269, into 7th place.

@@

    Today (date June 2003) this generalized Fermat number is the 6th largest
    known prime number.

@@

      \item Does a polynomial time algorithm exist  that calculates for a
            composite number fom how many prime factors it is made up 
	    (without calculating these factors)?

@@

At the end of chapter \ref{NoteFactorisation} \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
you can see the dimensions for which numbers current algorithms deliver
results (test for primality\index{Primality testing}, 
factorization\index{Factorisation!factoring records}).
